---
publiable: true
date:  
categorie: absraction
titre: titre du projet
medium: 
	- Acrylique
	- 120x200
description: 


---

Ce qui figure au-dessus entre les deux --- est un *frontmatter*.
Il regroupe toutes des informations sérialisées (à traiter comme des données tant pour le lecteur que l'ordinateur).

Tout texte peut être agrémenté d'*italic* ou de **gras**.

> Une citation peut être facilement mis en page

Tout comme une liste
+ Une
+ petite
+ liste

Il est possible d'inclure des notes de bas de pages[^1].

Les titres sont numérotés de 1 à 6 et se convoquent par l'utilisation, en début de ligne, de caractère # (dièse) répétés autant de fois que l'importance du titre décroît. 

# Un grand titre

###### Un titre de sixième niveau

Trois * (étoile) équivalent à un changement de section

***


Toutes images commençant par 01-, 02-, ... seront intégrées au carrousel de chaque projet. La première image numérotée, ici 01-exemple.png, sera notre photo de couverture.

Toutes autres images ne seront pas intégrées automatiquement. Destinées à être intégré dans le texte d'"explication", il convient de les appeler avec l'expression : 

![Titre de l'image](_image_processus.png)

Remplacer ce texte de démo par Contenu / Ref / Explication

[^1]: C'est peut-être la balise la moins pratique...