---
publiable: true
date: 2020-05-01
titre: Autoportait en crise 5
medium: 
	- Acrylique
	- 120x200
---

# Présentation
 
La peinture que j'utilise est essentiellement de la peinture acrylique de couleur noire ivoire (exception faite de rouge et du blanc) que j'applique par des pinceaux brosse à poil court sur une variété de PVC blanc, appelé PS Choc, ou polystyrène choc : un plastique souple qui reflète la lumière. La dimension de ces peintures correspond généralement au format F60 (130cm x 97cm). Le choix du type de format F (figure) n'est pas un hasard.
 
Ce travail témoigne, à partir d'une volonté échouée de réaliser un autoportrait, de reconstituer un langage, par associations et différenciations d'un élément pictural générique : le trait ou tiret. 
Il s'inscrit dans un projet, qui est une performance, celle de faire advenir progressivement et avec prudence un langage formel pour sauver l'échec d'un autoportrait, ou d'un autoportrait échoué. 
Se crée ainsi une tension entre un portrait en crise (disparition, dissolution, évanouissement, contamination, recouvrement, glacification, etc.), et un tableau qui tente de s'extirper de cette volonté initiale figurative, et donc de sa crise, en inventant et constituant un langage formel par une recomposition singulière de tirets. 

L'expérience visuelle proposée est celle d'un engouffrement dans des lignes qui semblent se dessiner, les lignes du portrait, jusqu'à ce que celles-ci se perdent, s'interrompent, pour laisser place à un vide ou un choix qui suspend le dessin de formation du portrait par l’œil du spectateur. Ce vide, cette suspension transforment alors le regard du spectateur, passant d'un regard focalisé sur un élément, à un regard défocalisé vers un ensemble de propositions, mais dont aucune ne parvient à se constituer, à se réaliser.
C'est partant de cet échec, qu'une autre dynamique et qu'un autre regard créateur va se mettre en place pour réaliser l'élaboration lente d'un langage des tirets qui ne sont autre que des touches de pinceau. Par langage, j'entends une articulation esthétique à partir de critères distinctifs de tirets ou ensembles de tirets (épaisseur, noirceur, taille du pinceau, taille des poils du pinceau, taille des tirets). 
C'est ainsi un processus de sauvetage de la figuration par l'abstraction qui se met en place. 


# Note d'intention

Il me semble que mon travail pictural peut déjà entrer en résonance avec le travail d'écriture de Louis Wolson, car mon enjeu artistique consiste bien pour moi comme pour Wolfson à (re)créer un langage : 
*"Wolfson en vint à inventer un procédé pseudo-linguistique de conversion des mots anglais en des mots étrangers, afin d’annihiler la langue première, tout en en conservant la trace sémantique et sonore"*, est-il écrit dans l'appel à contribution. 
Une seconde similitude semble exister entre ma démarche et celle de Wolfson. Chez lui, la genèse du langage se (re)construit à partir d'un élément négatif qui lui préexiste, la langue première, que Wolfson tente d'annihiler, tout en en conservant des traces. Une même tension poiétique structure mon travail : il s'agit d'un processus génétique qui se construit à partir d'un matériaux déjà existant, les lignes d'un portrait. C'est l'impossibilité de faire apparaître un portrait, de faire apparaître une figure ou une forme, qui va déclencher la dynamique picturale abstraite (informelle), la genèse langagière, à partir de lignes déjà commencées, mais inabouties. Il reste donc aussi les traces originelles de ce désir d'autoportrait. C'est à partir de ces traces que va pouvoir se reconstruire autre chose, à partir d'autres règles. Partant de cette seconde similitude, j'ai proposé de réaliser de nouvelles peintures qui essaieront de concentrer davantage le processus poiétique sur la tension originelle entre l'échec d'une figure et la naissance, puis le développement d'un nouveau langage.
